## ☆-虚拟DOM提高性能

- 虚拟 `dom` 相当于在 `js` 和真实 `dom` 中间加了一个缓存，利用 `dom diff` 算法避免了没有必
要的 `dom` 操作，从而提高性能。

- 用 `JavaScript` 对象结构表示 `DOM` 树的结构；然后用这个树构建一个真正的 `DOM` 树，插到文档当中，当状态变更的时候，重新构造一棵新的对象树。

- 然后用新的树和旧的树进行比较，记录两棵树差异：把 `2` 所记录的差异应用到步骤 `1` 所构建的真正的 `DOM` 树上，视图就更新了。

## ☆-Virtual DOM的优势在哪里
### Virtual Dom 的优势

其实这道题目面试官更想听到的答案不是上来就说 **直接操作/频繁操作DOM 的性能差**，如果 `DOM` 操作的性能如此不堪，那么 `jQuery` 也不至于活到今天。

所以面试官更想听到 `VDOM` 想解决的问题，以及为什么频繁的 `DOM` 操作会性能差。

**首先**我们需要知道：

- `DOM` 渲染引擎、`JS` 引擎 相互独立，但又工作在同一线程（主线程） 
- `JS` 代码调用 `DOM API`时，必须挂起 `JS` 引擎，转换传入参数数据、激活 `DOM` 渲染引擎，
- `DOM` 重绘后再转换可能有的返回值，最后激活 `JS` 引擎并继续执行
- 若有频繁的 `DOM API` 调用，且浏览器厂商不做“批量处理”优化， 引擎间切换的单位代价将迅速积累
- 若其中有强制重绘的 `DOM API` 调用，重新计算布局、重新绘制图像会引起更大的性能消耗。

**其次**，**`VDOM` 和真实 `DOM` 的区别和优化**：

- 虚拟 `DOM` 不会立马进行排版与重绘操作
- 虚拟 `DOM` 进行频繁修改，然后一次性比较并修改真实 `DOM` 中需要改的部分，
- 最后在真实`DOM` 中进行排版与重绘，减少过多`DOM`节点排版与重绘损耗
- 虚拟 `DOM` 有效降低大面积真实 `DOM` 的重绘与排版，因为最终与真实 `DOM `比较差异，可以只渲染局部

## ☆-URL和URI的区别
`URI: Uniform Resource Identifier` 指的是**统一资源标识符**

`URL: Uniform Resource Location` 指的是**统一资源定位符**

`URI` 指的是**统一资源标识符**，用唯一的标识来确定一个资源，它是一种抽象的定义，也就是说，不管使用什么方法来定义，只要能唯一的标识一个资源，就可以称为 `URI`。

`URL` 指的是**统一资源定位符**，`URN`指的是统一资源名称。`URL` 和 `URN` 是 `URI` 的子集，`URL` 可以理解为使用地址来标识资源。

## ☆-如何实现图片懒加载

**懒加载**也叫延迟加载，指的是在长网页中延迟加载图片的时机，当用户需要访问时，再去加载，这样可以提高网站的首屏加载速度，提升用户的体验，并且可以减少服务器的压力。

**它适用于图片很多，页面很长的电商网站的场景**。

懒加载的实现**原理**是，将页面上的图片的 `src` 属性设置为空字符串，将图片的真实路径保存在一个自定义属性中，当页面滚动的时候，进行判断，如果图片进入页面可视区域内，则从自定义属性中取出真实路径赋值给图片的 `src` 属性，以此来实现图片的延迟加载。

## ☆-优雅降级和渐进增强
**渐进增强**( `progressive enhancement`)：针对低版本浏览器进行构建页面，保证最基本的功能，
然后再针对高级浏览器进行效果、交互等改进和追加功能达到更好的用户体验。

**优雅降级**(`graceful degradation`) ：一开始就构建完整的功能，然后再针对低版本浏览器进行兼容。

**区别**：
- (1) 优雅降级是从复杂的现状开始，并试图减少用户体验的供给
- (2) 渐进增强则是从一个非常基础的，能够起作用的版本开始，并不断扩充，以适应未来环境的需要
`function foo(){//code... }()`定义预格式文本，保持文本原有的格式
- (3) 降级（功能衰减）意味着往回看；而渐进增强则意味着朝前看，同时保证其根基处于安全地带

## ☆-前端需要注意哪些SEO
- （1）合理的 `title`、`description`、`keywords`：搜索对着三项的权重逐个减小，
  - `title` 值强调重点即可，重要关键词出现不要超过`2`次，而且要靠前，不同页面 `title` 要有所不同；
  - `description` 把页面内容高度 概括，长度合适，不可过分堆砌关键词，不同页面 `description` 有所不同；
  - `keywords` 列举出重要 关键词即可。
- （2）语义化的 `HTML` 代码，符合 `W3C` 规范：语义化代码让搜索引擎容易理解网页。
- （3）重要内容 `HTML` 代码放在最前：搜索引擎抓取 `HTML` 顺序是从上到下，有的搜索引擎对抓取长度有限制，保证重要内容肯定被抓取。
- （4）重要内容不要用 `js` 输出：爬虫不会执行 `js` 获取内容
- （5）少用 `iframe`：搜索引擎不会抓取 `iframe` 中的内容
- （6）非装饰性图片必须加 `alt`
- （7）提高网站速度：网站速度是搜索引擎排序的一个重要指标

## ☆-首屏和白屏时间如何计算

**首屏**时间的计算，可以由 `Native WebView` 提供的类似 `onload` 的方法实现，在 `ios` 下对应的是
`webViewDidFinishLoad`，在 `android` 下对应的是`onPageFinished`事件。

**白屏**的定义有多种。可以认为“没有任何内容”是白屏，可以认为“网络或服务异常”是白屏，可以认为“数据加载中”是白
屏，可以认为“图片加载不出来”是白屏。

场景不同，白屏的计算方式就不相同。
- **方法1**：当页面的元素数小于`x`时，则认为页面白屏。比如“没有任何内容”，可以获取页面的`DOM`
节点数，判断`DOM`节点数少于某个阈值`X`，则认为白屏。 
- **方法2**：当页面出现业务定义的错误码时，则认为是白屏。比如“网络或服务异常”。 
- **方法3**：当页面出现业务定义的特征值时，则认为是白屏。比如“数据加载中”。

## ☆-Cookie的弊端

