[HTTP权威指南](https://pan.baidu.com/disk/pdfview?path=%2F%E5%89%8D%E7%AB%AF%2F%E6%96%87%E6%A1%A3%2F%E3%80%8AHTTP%E6%9D%83%E5%A8%81%E6%8C%87%E5%8D%97%E3%80%8B%E9%AB%98%E6%B8%85%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88_%E7%9C%8B%E5%9B%BE%E7%8E%8B.pdf&fsid=912267826147730&size=11466181)

## 目录
### 第一部分 HTTP：Web 的基础
分用 4 章的篇幅描述了 `Web` 的基础构件与 `HTTP` 的核心技术。
- **第 1 章** 简要介绍了 `HTTP`。
- **第 2 章** 详细阐述了统一资源定位符（`Uniform Resource Locator，URL`）的格式，以及 `URL` 在因特网上命名的各种类型的资源，还介绍了统一资源名（`Uniform Resource Name，URN`）的演变过程。
- **第 3 章** 详细介绍了 `HTTP` 报文是如何传送 `Web` 内容的。
- **第 4 章** 解释了 `HTTP` 连接管理过程中一些经常会引起误解且少有文档说明的规则和行为。
### 第二部分 HTTP 结构
重点介绍了 `Web` 系统的结构构造块：`HTTP` 服务器、代理、缓存、网关以及机器人应用程序。（当然，`Web` 浏览器也是一种构造块，但在本书的第一部分已经对其进行过很详细的介绍了。）第二部分包含以下 `6` 章。
- **第 5 章** 简要介绍了 `Web` 服务器结构。
- **第 6 章** 深入研究了 `HTTP` 代理服务器，`HTTP` 代理服务器是作为 `HTTP` 服务与控制平台使用的中间服务器。
- **第 7 章** 深入研究了 `Web` 缓存的问题。缓存是通过保存常用文档的本地副本来提高性能、减少流量的设备。
- **第 8 章** 探讨了网关和应用服务器的概念，通过它们，`HTTP` 就可以与使用不同协议（包括 SSL 加密协议）的软件进行通信了。
- **第 9 章** 介绍了 `Web` 上的各种客户端类型，包括无处不在的浏览器、机器人和网络蜘蛛以及搜索引擎。
- **第 10 章** 讲述了仍在研究之中的` HTTP` 协议：`HTTP-NG` 协议。
### 第三部分 识别、认证与安全
分提供了一套用于追踪身份、增强安全性以及控制内容访问的技术和技巧。包含下列 4 章。
- **第 11 章** 讨论了一些识别用户的技术，以便向用户提供私人化的内容服务。
- **第 12 章** 重点介绍了一些验证用户身份的基本方式。这一章还对 `HTTP` 认证机制与数据库的接口问题进行了研究。
- **第 13 章** 详述了摘要认证，它是对 `HTTP` 的建议性综合增强措施，可以大幅度提高其安全性。
- **第 14 章** 说明了因特网的密码体系、数字证书以及 `SSL`。
### 第四部分 实体、编码和国际化
涵盖 `HTTP` 报文主体和 `Web` 标准，前者包含实际内容，后者描述并处理主体内容。第四部分包含以下 3 章。
- **第 15 章** 介绍了 `HTTP` 内容的结构。
- **第 16 章** 探讨了一些 `Web` 标准，通过这些标准，全球范围内的用户都可以交换以不同语言和字符集表示的内容。
- **第 17 章** 解释了一些用于协商可接受内容的机制。
### 第五部分 内容发布与分发
介绍了发布和传播 `Web` 内容的技巧。包括以下 4 章。
- **第 18 章** 讨论了在现代的网站托管环境中布署服务器的方式以及 `HTTP` 对虚拟网站托管的支持。
- **第 19 章** 探讨了一些创建 `Web` 内容，并将其装载到 `Web` 服务器中去的技术。
- **第 20 章** 介绍了能够将输入 `Web` 流量分散到一组服务器上去的一些工具和技术。
- **第 21 章** 介绍了一些日志格式和常见问题。
### 第六部分 附录
是一些很有用的参考附录，以及相关技术的教程。
- **附录 A** 详述了统一资源描述符（`Uniform Resource Identifier，URI`）方案所支持的协议。
- **附录 B** 列出了 `HTTP` 的响应代码，方便使用。
- **附录 C** 提供了 `HTTP `首部字段的参考列表。
- **附录 D** 列出了大量的 `MIME` 类型，解释了 `MIME` 类型的注册方式。
- **附录 E** 介绍了 `HTTP` 认证中使用的 `Base-64` 编码。
- **附录 F** 详述了如何实现 `HTTP` 中的各种认证方案。
- **附录 G** 定义了 `HTTP` 首部的语言标签值。
- **附录 H** 列出了用以支持国际化 `HTTP` 的字符编码。