## 高等学校辅导员职业能力标准（暂行）
```bash
    为进一步加强高校辅导员队伍建设，推动高校辅导员队伍专业化、职业化发展，
提升大学生思想政治教育工作质量，特制定本标准。
    高校辅导员是履行高等学校学生工作职责的专业人员，要经过系统的培养与培训，具有良好的职业道德，
掌握系统的专业知识和专业技能。本标准是国家对合格高校辅导员专业素质的基本要求，
是高校辅导员开展学生工作的基本规范，是引领高校辅导员专业化职业化发展的基本准则，
是高校辅导员培养、准入、培训、考核等工作的基本依据。
    制定和实施本标准，一是为了进一步增强辅导员职业的社会认同，建立辅导员职业相对独立的知识和
理论体系，确立辅导员职业概念，提升辅导员职业地位和职业公信力，逐步增强广大师生和全社会对
辅导员工作的职业认同；二是为了进一步强化辅导员队伍建设的政策导向，为各级部门推进辅导员队伍建设
提供基本依据，推动各级部门进一步制定完善辅导员队伍准入、考核、培养、发展、退出机制；
三是为了进一步充实丰富辅导员工作的专业内涵，引导辅导员系统学习职业相关理论知识、法律法规、
政策制度等，为辅导员主动提升专业素养和职业能力指出路径和方向；四是为了进一步规范辅导员的工作范畴，
逐步明晰辅导员的岗位职责和工作边界，增强辅导员的职业自信心和职业归属感。
```

### 1. 职业概况

1.1 职业名称
>高等学校辅导员

1.2 职业定义
>辅导员是高等学校教师队伍和管理队伍的重要组成部分，具
有教师和干部的双重身份。辅导员是开展大学生思想政治教育的
骨干力量，是高校学生日常思想政治教育和管理工作的组织者、
实施者和指导者。辅导员应当努力成为学生的人生导师和健康成
长的知心朋友。

1.3 职业等级
>本职业共分为三个等级，分别为：初级、中级、高级。

1.4 职业能力特征
>政治强、业务精、纪律严、作风正。具备思想政治教育工作
相关学科的宽口径知识储备。具备较强的组织管理能力和语言、
文字表达能力，及教育引导能力、调查研究能力等。

1.5  基本文化程度
>大学本科以上学历

1.6  政治面貌要求
>中国共产党党员

1.7  培训要求
1.7.1  培训期限
>根据学校的专业培养目标和教学培训计划，定期参加思想政
治教育培训。基本培训期限：入职培训不少于 40 标准学时(10
天)；中级不少于 48 标准学时(16 学时/年，3 年 12 天)；高级不
少于 128 标准学时(16 学时/年，8 年 32 天)。

1.7.2  培训师资
>培训高校辅导员的教师应具有相关专业副高级以上专业技
术职务或副处级以上职级，并具有较高的思想政治教育及相关专
业学术水平、理论修养和丰富的实践经验。

1.7.3  培训场地设备
>满足教学需要的标准多媒体教室、报告厅和实践场所。

### 2、基本要求
2.1  职业守则
>(1)爱国守法。热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党的领导，
拥护中国特色社会主义制度。遵守宪法和法律法规，贯彻党的教
育方针，依法履行教育职责，维护校园和谐稳定。不得有损害党
和国家利益以及不利于学生健康成长的言行。
(2)敬业爱生。热爱党的教育事业，树立崇高职业理想，以献
身教育事业、引领学生思想和服务学生成长为己任。真心关爱学
生，严格要求学生，公正对待学生。不得损害学生和学校的合法
权益。在职责范围内，不得拒绝学生的合理要求。
(3)育人为本。把握思想政治教育规律和大学生成长规律，引
导学生树立正确的世界观、人生观和价值观。增强学生社会责任
感、创新精神和实践能力。尊重学生独立人格和个人隐私，保护
学生自尊心、自信心和进取心，促进学生全面发展，努力培养社
会主义合格建设者和可靠接班人。
(4)终身学习。坚持终身学习，勇于开拓创新，主动学习思想
政治教育理论、方法及相关学科知识，积极开展理论研究和实践
探索，参与社会实践和挂职锻炼，不断拓展工作视野，努力提高
职业素养和职业能力。
(5)为人师表。学为人师，行为世范。模范遵守社会公德，引
领社会风尚，以高尚品行和人格魅力教育感染学生。不得有损害
职业声誉的行为。



### 职业知识

### 中级

### 高级

## 