
# 基础知识之案例分析

```bash
`一、案例分析环节概况`
学生工作案例是运用思想政治教育及相关学科原理、方法、策略等，解决学生平时遇到的疑难问题的全过程、
全环节的情境描述。案例中渗透了学生工作理念，展现了解决问题的方法与策略。辅导员日常工作中接触的
每一位学生、每一个事项，归根到底都可以归纳为一个学生工作案例。因此，对学生工作案例的准确分析和
把握是辅导员的一项基本工作能力。在辅导员考试中设置案例分析环节，旨在考察辅导员综合运用有关
法律法规、教育学、心理学、职业生涯规划和学生日常事务管理等方面的知识和技能，考验辅导员发现、
分析和解决学生具体问题的能力，检验辅导员突发性、群体性事件危机处置与预警能力。从中还可以发现辅导员
对特殊群体学生教育方法的掌握情况，以及辅导员的思考研究能力和口头表达能力。

`二、案例分析环节的方法及技巧`

（一）`明确作答步骤`

在案例分析环节，作答步骤是基础。明确了作答步骤，案例分析的大框架便搭好了，其他就是在这个框架内
充分发挥参赛选手的智慧和个性，把案例解说清楚、分析透彻。
一般认为，学生工作案例分析的作答步骤主要如下。

1.`简要介绍案例背景`

2.`研判问题关键点`
  关键点既是给分点，又是后面“解决思路”和“实施办法”的发散点，正确找出工作案例的关键点，
  是准确把握分析案例的重中之重。

3.`提出解决思路`
  解决思路是参赛选手针对案例关键点所设计的问题解决路径，解决思路既是对“问题关键点”的展开，
  又是“实施办法”的灵魂。

4.`阐述实施办法`
  在解决思路的指引下，充分结合案例实际特点，阐述具有可操作性的问题解决方法。

5.`总结经验启示`
  一个学生工作案例的完满解决，总会给学生工作积累一定的经验。辅导员应该及时总结这些经验和启示，
  做到举一反三，有备无患，触类旁通。对于案例分析题的启示部分，有以下几点套话
  （很多案例分析题的启示都可以用以下的话来提高，最好全部背诵下来）:

  `其一，要从辅导员自身角度剖析，集中慨括为提升职业能力。`
  1.辅导员要切身提升职业能力和专业素养，做到因事而化、因时而进、因势而新。要遵循思想政治工作规律，
  遵循教书育人规律，遵循学生成长规律，不断提高工作能力和水平。

  `其二，要从工作角度思考，可以总结为要围绕中心，服务大局，拓展内涵和外延。`
  2.辅导员要拓展工作的外延和内涵，要更加注重以文化人以文育人，广泛开展文明校园创建，开展形式多样、
  健康向上、格调高雅的校园文化活动，广泛开展各类社会实践。要运用新媒体新技术使工作活起来，
  推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力。

  `其三，要从学生的特点着手，做到合规律性和合目的性的统一。`
  3. 面对学生的新特点和新问题，辅导员要做到合规律性和合目的性的统一，既要明确立德树人的中心任务，
  又要学会把有意义的事情变的有意思，潜移默化的教育引导，为学生点亮理想的灯、照亮前行的路，
  把远大抱负落实到实际行动中，让勤奋学习成为青春飞扬的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。

  `其四，总结经验和启示`
  4. 要做好一名辅导员，就要坚持教育者先受教育，努力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，
  更好担起学生健康成长指导者和引路人的责任。做到坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，
  坚持潜心问道和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一，以德立身、以德立学、以德施教。
```

## 一、学生“奖助贷补”问题
```
1、大二女生王霞来自农村，最近父亲去世给原本贫困的家庭雪上加霜，母亲身体患病，
无力承担学习和生活费用，劝其退学，该生找到辅导员求助，帮助家庭经济困难学生度过难关继续学业，
作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）帮助小林树立信心，告诉她人生道路上会碰到各种困难和挫折，只要她坚定信念，学校会给予力所能及的帮助；
2）介绍学院学生资助体系。包括国家及学院自主设立两部分，含有“奖、助、贷、补、减” 五个方面，主要是奖励在校全日制优秀学生，
资助由于家庭经济困难不能正常完成学业的困难学生。符合国家及学院各种资助政策要求的学生均可申请。`

```
2、学生陈某是刚进校的新生，家里的经济状况还行，但陈某的家长为了让自己的小孩能够得到学校的重点培养
以及获得助学金给你送礼，作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）告知学校接待家长的政策，礼品退回；
2）告知家长助学金的评定办法；
3）宣讲学校按照国家资助政策要求进行办理，对所有学生都是公平
公正公开，不存在徇私舞弊的现象。`

```
3、大一学生小黄入学初向学校递交了家庭困难情况调查表，显示父母均务农！家庭每年人均收入很低。
但是他跟辅导员说：不愿意申请国家助学贷款！觉得借钱是一件不光彩的事情！学校为他提供了食堂清洁员的
一个勤工助学的岗位，他却找到辅导员认为做清洁员很没有面子！希望能够把他调换到图书馆阅览室
去值班员的岗位上！这样呢他就能够有更多的时间用来学习！帮助贫困学生摆脱“面子”困扰，
作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）贫困并不是你的错，关键是你的心理不能贫困。贫困应该是一种锻炼的机会，一种前进的动力。
2）靠自己双手赚取生活费并没有错，别人爱怎么说让别人说去！古人说，自古英才多磨难。
对于大学生来说，如果能够把贫困也看成是一种磨难、一种考验，思想上就会正确对待，
行动上就会积极主动地想办法克服困难、战胜困难，也就不会因此产生自卑心理。`

```
4、小林以较高的成绩被我校录取，入校时招生老师告诉她，只要她保持良好的学习状态，很容易获得
一等奖学金。第一学年末，她成绩虽然不错，但因为与同学关系不好，也不热心班级事务，未能评上
一等奖学金，从此她的情绪一落千丈，变得郁郁寡欢，无心学习，也不能处理好与同学的人际关系，
还整夜失眠，甚至有退学的想法。帮助学生摆脱没有评上奖学金的困扰，作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）和小林一起分析此次没有获得一等奖学金的原因，告诉她学习成绩和奖学金都不是大学学习的唯一目标。
2）帮助小林树立信心，告诉她人生道路上会碰到各种困难和挫折，只要她坚定信念，不断改进，她是一定能成功的。
3）告诉小林一些人际交往的技巧，鼓励小林竞选班干部。`

```
5、孙荣荣同学是一名大二的学生，成绩优异，获得今年的国家助学金。同学们反映她在拿到助学金后
买了款新手机。而孙荣荣本人声称自己在获得助学金之后，在生活和学习费用外有些结余，犹豫了好久
才买了这款手机。作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：1）充分肯定她以往的成绩，因此才获得国家助学金，这很不容易，要好好珍惜，要在各方面都起到模范带头作用。
2）告知同学们中的一些议论，了解助学金的主要用途，同时告诉她应该如何合理使用助学金。
3）查看她的手机，询问买手机的理由。如果手机不贵，只是与家人需要必然联系而备，辅导员要支持，并找机会跟其他同学说明。
如果手机比较贵，是为了追求时尚和潮流，则对该生应给予批评教育，取消其今后获得国家助学金的资格，通报全班。`

```
6、如果一位同学不断与周围同学抱怨学校评奖学金、助学金的制度不合理，还在院长信箱里写了不少意见，
他的举动引起了不少老师和同学的关注，当你得知这一情况后，作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）请他举例说明制度不合理的地方。告诉他一个制度制定，不是一个人的主意，而是根据学校实际征求多方意见才开始实施的，
制度的存在必然是符合学校当前的实际的。
2）告诉学生一个制度从建立到完善，是需要一定的过程，是需要不断修改的。欢迎他用合理的方式通过合适的途径提出修改意见，
但不该四处抱怨，弄得满城风雨。
3）指出学生能关注这些奖助学金制度，说明他本人是积极要求上进的，希望他在学习和工作中多花时间和精力，争取能评上奖助学金。
4）如果学生意见合理，则积极向系部和学工处领导反馈，力促制度能得以修改完善。
5）将自己了解到的情况和处理方式、意见发到院长信箱中。`

```
7、在学院评奖评优公示期内，我校大学生王某对于学院没有评给她二等奖学金提出质疑。
王某成绩排名在本年级本专业3%，担任班级文艺委员职务，且本人还有才艺方面的特长。
面对这样的质疑作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`1）了解奖学金评定的情况，确认学生所讲是否属实。
2）参照《湖南大学优秀班集体、三好学生（标兵）、优秀学生干部及综合奖学金评定 办法》中第十五条要求，核对王某综合测评成绩是否
位列本专业本年级 25%以内。 如不在比例内，则王某不能参评二等奖学金。
3）参照《湖南大学优秀班集体、三好学生（标兵）、优秀学生干部及综合奖学金评定办法》中第十八条要求，核对王某是否有受到违纪处
分、未修完应修学分、初修课 程不及格的情况。如有上述情况之一，则王某不能参评二等奖学金。
4）参照《湖南大学优秀班集体、三好学生（标兵）、优秀学生干部及综合奖学金评定办法》中第十九条要求，核对王某是否获得国家奖学
金、国家励志奖学金。如获得上述之一，则王某不能参评二等奖学金。
5）若王某确实符合参评二等奖学金的情况，需查找出现错误的原因，及时做好更正工作，并重新公示，同时做好被撤换学生的心理工作。`

## 二、学习生活就业适应性问题

```
8、学校要求全体学生早晨要集体参加早锻炼，晚上要在指定教室参加晚自习。这时有学生向辅导员反映说：
大学是自由的地方，学校的这种安排不符合大学的学习特点，更像军营，我们无法适应。作为辅导员的你
该如何与他交谈？
```
`参考：
1）自由是相对的，大学既有自由，又有纪律和规范，尤其是高职院校，学会规范、习惯规范更是将来职业发展的需要。
2）身体是革命的本钱，早锻炼符合全民健身要求。
3）有人说，大学和军营，这两个地方如果你没去过，将是人生的遗憾，在我们这个象军营的大学里，你不就没有遗憾了吗？`

```
9、某学生服从志愿被招到我校一专业，报到后对所学专业不感兴趣，强烈要求转专业，因多种原因没能
如愿而思想消沉，经常逃课，上网，并逐渐封闭自己，不参加班级活动，与同学关系疏远。作为辅导员的
你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）该生因为专业选择没能达到自己的意愿心理失落，对前途失去信心，从而选择逃避态度，有自闭症状。
2）如还有转专业的可能，可协助该生转专业。如无可能，则做下列工作。辅导员应多关心该生，多与该生交流，
尤其是对现有专业有什么发展前途、有哪些优秀毕业生可以多做介绍。告诉他只要用心，行行出状元。
3）辅导员应与心理咨询师联系，对该生进行心理辅导。
4）可指派班级专业学习优秀学生和班干部有意识地对该生进行朋辈辅导。
5）可与家长联系，及时通报该生表现，请家长协助正确引导和教育。`

```
10、学生会干部小齐辛辛苦苦担任了一年学生会副主席，却常被同学抱怨：“折腾了那么多的活动
浪费大家时间，自己挂了一门不说，奖学金不但没有综合测评还没其他同学优秀……”觉得很委屈，
来找你谈心，学生干部付出多回报少内心苦闷，那么作为辅导员你该如何与他交谈呢？
```
`参考：
1）了解小齐担任干部的工作量以及举办的活动情况，然后肯定小齐作出的努力；
2）告诉小齐凡是物极必反，作为学生参加活动自然是好，但是也要注重学习成绩，与班级同学搞好关系，
3）举办活动前要做好前期情况调查，以大多数同学自愿参加为原则，在不影响其他同学学习的情况下举行。
`

```
11、某大学生A，自制力较差，由于迷恋网络游戏，导致他在大二学年结束时，
有多门课程出现了挂科且补考未通过的现象。面对这样的情况，作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：1）先从侧面了解学生的具体情况、家庭情况、生活状况、学习状况等各方面，做好生涯规划辅导与心理辅导。
2）启发学生树立积极的人生观。指出他这样下去无法顺利毕业，将来就业也存在困难。
3）制定学习帮扶计划，帮助他再次补考及格。
4）引导其参与其他的社会活动或学生活动，转移注意力。`

```
12、大三学生小柔，从大一进校时就递交了入党志愿书，平时积极靠拢党组织，但是连续两次入党群众谈话，
小柔的得票都很低。眼看身边的同学都入了党，自己心里总是觉得有些愤愤不平。于是她来找辅导员，
申请入党每每受挫如何帮他解开思想疙瘩，作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：1）追求入党是一个过程，不可能一蹴而就；
2）这是组织在考察，可能还有一些不足的地方需要改进;
3）不断努力，提高自己，争取早日加入党组织`

```
13、一名同学报告辅导员，他们寝室一同学的笔记本电脑被盗，大家怀疑是同寝室某同学所为。
请问，作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）首先告知学生赶紧去学院保卫处报案，由保卫处来处理此事。
2）强调没有证据不要随意怀疑身边的同学，更不能有过激的言行。
3）要有自我保护意识。`

```
14、上级领导和兄弟学院要来学校召开职教现场会，学校通知各班学生高标准打扫卫生。
这时，有学生质问：老师，我们是来学习专业的，为什么老要我们搞卫生？而且学校不是教育我们做人要真诚，
要表里如一吗？请问，上级领导来视察，您让我们打扫卫生，算不算不真诚，算不算表里不一？
作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：1）古话说，一屋不扫何以扫天下。一个连卫生都不愿意搞都搞不好的学生，未必就能学好专业。
2）现代企业非常推行 6S 现场管理，整理、整顿、清扫、安全、清洁、素养六个阶段是其核心内容，
高标准打扫卫生是作为一个职业人必备的劳动技能。
3）平时我们对卫生安排和卫生打扫标准都是有要求的，同学们一直做得很好，校园整体环境也相当不错。
上级领导来了，我们希望呈现最好的状态给他们，就好比客人到你家里来，你也会赶紧搞卫生、换上你最得
体的衣服一样，这是一种礼节，更是一种尊重，这跟弄虚作假是两码事。
4）职教现场会在我校召开，是省教育厅对我校过去成绩的肯定，也是我校树立汽车职教品牌的最佳时机，
相信同学们都愿意为学院的发展贡献自己的力量。`

```
15、丽丽是一名大一学生，入学后想去做兼职，赚点钱减轻家里负担。最近她找到一份兼职，
有时忙到晚上十一点多才能回来。因为在兼职中精力投入过多，晚上得不到休息，也影响到了学习。
作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）肯定丽丽兼职锻炼自己减轻家里负担的行为，告诉丽丽兼职工作若能与专业发展与能力培养联系更紧密一举两得更好。
2）提醒丽丽要处理好学业和兼职的关系，学业为重，兼职为辅，不能因为兼职影响学习，影响将来的职业发展，得不偿失。
3）告诉丽丽如果能处理好学习和兼职的关系，也可以通过获得奖学金、助学金的方式补贴家用。
`

```
16、林某，大一女生，性格内向、多疑，不太爱讲话。家中父母关系不好，家中有一弟弟，
林某认为其弟很受父母喜欢，而自己却得不到父母关爱。在中学时对他人的笑声和咳嗽声特别敏感；
认为是针对自己，嘲笑自己的。进入大学后，因难以适应大学生活，坚持要退学。你认为应如何
分析原因，该如何与她交谈？
```
`参考：
心理健康评估------社交恐惧
1）解释产生社交恐惧原因，树立治愈信心；
2）分析不合理逻辑和荒谬之处；
3）引导参加班级集体，予以及时肯定。
`

```
17、有一名女生叫李菁，高中时是一名成绩优异的文科生，可高考时迫于家长的压力报了自己并不喜欢的
文理兼收的信息管理专业，第一学期期末考试数学等四门理科类课程不及格，这给她带来了沉重的心理负担，
第二学期一上理科课她就紧张、焦虑，还伴有严重的睡眠障碍。如何帮助学生缓解学习压力，
作为辅导员，应如何与李菁交谈呢？
```
`参考：
1）解释产生学习压力原因，树立信心；
2）调整学习方法；
3）引导参加班级集体，调整自己。
`

```
18、徐楚是一名大三毕业生，面临毕业后的多种发展选择，他非常的迷茫，一种是参加事业招考从事于
与专业相关的工作，另一种是与一家投资公司签约，收入高，但会很辛苦，与所学专业也没有相关性，又或者参
加考试，到基层从事公益性服务工作，但就要离开家乡，他很是苦恼，每种选择都有利弊，不知该何去何从，
于是来找你谈心，就业多重选择，给学生答疑解惑。那么作为辅导员，你如何与徐楚谈话呢！
```
`参考：
1）帮助分析，引导适合自己职业发展机会和平台，适合的是最好的；
2）每种选择都有利弊，帮助建立未来发展规划。`

```
19、大三的学生成功学习成绩优秀社会工作突出某天找到辅导员老师递交了入党申请书
并表示将来能够找到好工作希望能够加入中国共产党。端正学生入党动机，帮助学生思想进步，
作为铺导员你如何与成功谈清呢?
```
`参考：
1）帮助端正学生正确的入党动机，入党不是为了找好工作；
2）不断努力，提高素质，争取早日加入党组织。
`

## 三、情感问题

```
20、男生小磊和女生嘉琪在学校相识后，去年确认了恋爱关系，但是他们相处不太顺利，
总是吵吵闹闹，知道分手。嘉琪很伤心，在宿舍呆着，不吃不喝，也不去上课，后来找你表示想要退学，
与失恋女同学谈心帮其走出情绪低谷。你与嘉琪怎么交谈？
```
`参考：
1）恋爱不是大学的主要功课，因为恋爱而退学，如何跟家长和周围的人交待？
2）爱情是美好的，是相互支持相互给予相互关爱，你们的爱情从一开始就不顺利，说明你们在一起并不很合适，分手未必不是好事。
3）爱情不在友情在，两位同学有爱的基础，以后可以转化为友情，尤其是叮咛小磊要做好琪琪的思想工作。
4）告知琪琪要用面对失恋的勇气，爱情不是生活的全部，小磊也不是她生命中的唯一，告诉她一些转移注意力解除烦恼的办法。
建议她若实在一时内心痛苦走不出来，可以去心理咨询室找老师咨询、倾诉。
`

```
21、某学生为家庭独生子女，在宿舍 A 与同学相处经常发生矛盾，后经他本人要求，辅导员慎重考虑后
予以调到宿舍 B，但是到宿舍B后，也与宿舍 B 的同学产生矛盾，此同学这时还想调宿舍，但是却是想把宿舍B
的一些同学调出去，作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）明确表示不同意该生调寝，学校是一个大集体，要考虑的是大家的利益和管理的便利，不可能总是迁就每一个同学。
2）该生明显具备独生子女习惯以自我为中心的不良心理。辅导员应在独生子女如何克服自我为中心的心理、如何与同学友好相处上与该生多做指导。
3）可请学校心理咨询师对该寝室所有同学做团体辅导，帮助大家学会人际交往。
`

```
22、你一向器重和培养的一名异性学生，突然对你表达爱慕之意，你应该如何妥善处理这个事情？
```
`参考：
1）告诉他（她）你一直欣赏和器重她，是因为她优秀的素质和突出的能力，你希望能为她提供一个很好的成长平台。
2）告诉她你们一直是很好的师生关系和朋友关系，感谢她对你的信任和热爱，但你已有家室或者情有所归，不可能与她有进一步的发展。
（当然，如果你确实喜欢她且未婚的话，也要等到她毕业后再考虑）
3）告诉她只要学好专业、锻炼好能力，一定能有个很好的前途，像她这么优秀的人，世界上一定有更优秀的另一半在等着她。
你会衷心地祝福她，参加她的婚礼。
`

```
23、某大二女生：老师，你好！我是一大二的女生，这些天一直心情很不好，也不知道怎么回事。
看者寝室里的姐妹们都有了自己的男朋友，每天都特别开心的样子，心里面很不是滋味；追我的人也有一些，
可是我对他们都没有感觉，但是没有男朋友的日子真不好过，随便答应人家又很不负责，所以我很无助，
不知道怎么办，怎么样才可以让自己两耳不闻天下事，一心只读圣贤书啊？作为辅导员的你该如何与他交谈？
```
`参考：
1）对该生加强爱情观教育,引导该生树立正确的爱情观。恋爱不是游戏，不是为了打发无聊的时光。
在爱情的问题上不能采取随便的态度，该生的想法是值得称赞的。
2）告诉该生，健康有益的校园文化生活能够满足大学生的情感要求,是消除大学生学习的枯燥感和情感方面的孤独感,
培养大学生健康情操,珍视快乐人生的良好方式，学会把多余的时间投入到有益的校园文化生活中去，
比如参加读书会、志愿者协会、图书馆义工、合唱团等等。
3）告诉该生要树立远大的理想,当你以学业为重,把主要精力投入到学业，规划好自己的职业生涯后，
就能够静心搞学习了，不受外界干扰了。
4）在班级倡导校园文明行为，避免男女恋爱交往过密给其他学生带来不应有的刺激。
5）告诉该生，现在大学不是一心只读圣贤书，大学的任务不仅仅在读书上，更重要的是对自己思维方式的训练，
人格的养成，人际交往能力的培养，学会处理遇到问题的能力等等，这些对将来的人生更有帮助。
`

```
24、学生会干部宝庆和敏敏都非常能干，在学生会工作中都可以独当一面，
一次两人共同负责“永远跟党走”暑期主题实践活动，好强的两人在方案设计上产生矛盾，谁也不服谁，
解决学生干部之间的工作矛盾，作为辅导员，你如何跟他们谈心呢？
```
`1）作为学生干部，在处理事情时难免会有矛盾，工作中对事不对人；
2）学生干部之间要相互沟通相互协调；
3）要有团队意识。
`

```
25、阿桑是一位藏族学生，按照家里的名族风俗，阿桑每天早上要在屋内点上藏香，同寝室的汉族学生江源
对烟味过敏，随之两人发生了冲动。阿桑和江源先后找到辅导员，少数民族学生因习俗引发寝室矛盾，作
为辅导员，你如何与阿桑谈心呢？
```
`参考：
1）理解每个民族习俗；
2）寝室是公共场所，需要共同来维护；
3）如果需要可以向学院反应，可以建议在班上一次民族习俗的主题班会课，增加大家彼此了解。`

```
26、小向同学家庭经济条件好，总是在其他同学面前炫耀，常常会开宝马来学校上课，
对其他同学以及整个班级的氛围都造成了不好的影响。已决定主动约谈这位富二代小向，
让我们一起来看看他们是怎么对话的。
```
`参考：
1）我们不能选择自己的家庭，家庭经济条件好不是错，但不能炫耀；
2）通过自己努力，取得良好的成绩；
3）多与同学交往，建立良好的社会关系。
`

```
27 学生小陈在期中考试后就开始联系寒假兼职了，直到期末时才和同
学一起联系到中介公司，每人交了 120 元的“信息费”。当时工作人员表
示，她们一年内都可以享受公司提供的招聘信息，可两个星期过去了，中
介公司并没有主动给她们提供信息；她打电话询问时，中介才联系了几个
公司让她们去面试，而面试后，她们才发现这些公司都在报纸上登了招聘
广告，并没有委托中介来招聘。小陈她们感觉上当受骗了。作为辅导员，
你如何与小陈谈心呢？
```
`1）由于大学生和中介之间的关系不是劳动关系，只是合同关系，并不在劳动法保护范围之内，因此一定要选择合法的正规中介。
教育学生兼职找工作时对中介一定要有所了解，看看他是否有固定的营业场所，办公设备的软硬件配备，工作人员的多少，
是否有营业执照、职业介绍许可证等相关的合法执照证件，还有把中介老板等人的电话记好。
2）带学生到工商管理部门投诉、咨询反映该中介情况，请求帮助退回学生押金。
3）要求学生熟悉相关就业政策，用人单位无权收取求职者抵押金、风险金等费用，兼职单位要求交纳押金时，一定要小心谨慎，不要上当。
4）建议学生通过中介公司求职，尽量不要一个人去，多邀请几个同学做伴，万一出现问题也气壮。学校、老师、同学介绍的兼职信息源相对
可靠，网络、小广告和大街上偶遇的信息源具有很大的危险性。若是女生，首先要考虑安全问题。建议女同学不要找离学校太远的地方，同
时考虑兼职的环境。比如做家教，如果学生住的地方很偏僻，或者附近经常有无业游民出现，建议不做。
`

```
28、张英（女）是一个刚上大一的学生，虽然觉得生涯规划是应该学习和有用的，但毕竟离找工作还很远，
现在学习是否还有点早？作为辅导员，你如何与张英谈心呢？
```
`1）大一进行生涯规划并不早。按照舒伯的生涯发展理论，大一应该是生涯规划的探索期。
这个时期需要个人通过实践等活动初步探索自己未来感兴趣的职业发展方向。
2）对大一的学生而言，需要好好思考和规划自己应当如何度过大学三年，为未来获得理想工作做准备。
通过生涯规划中的自我探索，大一学生可以更好地了解自己，有计划、有目的的参加社会实践活动。
3）大学与高中相比，自主选择可能参加活动的机会丰富了很多。了解自己、知道自己需要和意愿培养的方向可以避免陷入选择的盲目当中，
帮助自己更合理的安排自己的学习、实践、生活。
4）虽然大一的时候还未设计找工作，但是要开展丰富的生活，获得实践的机会，依然需要很多信息和获取机会的技巧。
5）因此，不仅生涯规划中的自我探索、决策等技巧，信息探索、如何求职等技巧对大一学生是有实际帮助的，
更重要的是，当一个学生从大一开始用生涯规划的思维来思考自己的现在与未来，到大三面临毕业的时
候将会更从容地为自己的未来做出选择。
`

```
29、刘某，男，大一学生，开学后，表现非常积极，也非常卖力，在系团学学生干部竞选中如愿以偿
当选为 XX 部门干事，正式学习一个多月后，该生发现“学生干部”并不是他想象的那么好，
团学会内部有些学生干部责任意识不强，工作动力不足，对所布置的工作存在相互推诿的现
象，导致该学生对所负责的工作也渐渐的失去了耐心，递交了辞职申请。
作为辅导员，你如何与刘某谈心呢？
```
`参考：
1）对刘某同学单独谈话，了解团学会内部的具体情况，针对团学会
现状给该生做思想工作，少数学生干部的表现不能代表整体队伍状况，让
该生对学生干部的理解有个正确的认识。
2）针对存在的现象，对学生干部的职责要求及工作技能进行培训，
引导组织高年级优秀学生干部与新生学生干部的工作交流。
3）改进学生干部选拔机制：针对传统学生干部选拔出现的一些弊
端，真正选出德才兼备的人选，淘汰一些确实较差的学生干部，表扬鼓励
工作责任心强、奉献意识强的学生干部，弘扬正气。
`

```
30、某同学沉迷于游戏、社交网络等，白天睡觉，夜间上网，极大地
影响了室友的生活和学习。室友和他沟通几次后仍未有好转，决定向辅导
员老师反映该情况。作为辅导员，你如何与他谈心呢？
```
`参考：
1）了解实际情况。
2）教育该学生要遵守学校有关的规章制度。
3）引导学生正确处理好人际关系，友好相处。
4）引导学生合理安排作息时间，确保学习精力充沛。
5）对该生提出改正的要求，并要同宿舍同学予以督促。如不能做到，将与家长沟通并按学校学生管理的相关规定予以处理。
`

```

```

