<style scoped>
blockquote{
  background: #2d2d2d;
  color: #fff;
  font-size: 14px;
  line-height: 1.4;
  padding: 0.25rem 1.5rem;
  margin: 0.85rem 0;
  border-radius: 6px;
  border-left: 0.1rem solid #b2fd3d;
  font-family: source-code-pro, Menlo, Monaco, Consolas, "Courier New", monospace;
}
code{
  color: #7ec699;
  font-size: 14px;
  padding: 0.25rem 0.2rem;
}
li, li>a{
  font-weight: bold;
}
</style>

* [高校辅导员题库]

**练习**
* [2020时事政治]()
* [2019时事政治]()
* [重要会议等相关知识]()
* [例文写作]()
* [面试]()
* [综合知识]()
* [综合练习]()

**备考顺序**
* [辅导员考试如何复习](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTA0MzAxMw==&mid=2247486451&amp;idx=1&amp;sn=8592544922a25ed10e25a3662efa4168&source=41#wechat_redirect)

**笔试内容，大致分为以下几类**

* 一、[辅导员基础知识](04.html#一、辅导员基础知识)
  * 1、辅导员的概念、辅导员工作的主要职责、辅导员应当符合的基本条件；加强和改进大学生思想政治教育的基本原则、指导思想、主要任务等。
  * 2、[高等教育学、心理学](04.html#三、高等教育学、教育心理学)
  * 3、[高等教育心理学的法律法规](10.html#心理学-知识点)
  * 4、[高等教育学的法律法规](10.html#教育学-知识点)
  * 5、[政策文件](01.html#中华人民共和国教育部令)
    * [《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》](http://www.gov.cn/xinwen/2017-02/27/content_5182502.htm)
    * [教育部第43号令：普通高等学校辅导员队伍建设规定](http://www.moe.gov.cn/srcsite/A02/s5911/moe_621/201709/t20170929_315781.html)
>主要包括高等教育学、心理学，以及关于教育的法律法规、政策文件。其中最重要的是教育部第16号令和第43号令。重要考点包括：辅导员的概念；辅导员工作的主要职责；辅导员应当符合的基本条件；加强和改进大学生思想政治教育的指导思想、基本原则、主要任务等等，都是考点！！！问我真题答案的童鞋，这些在我整理的“相关法律法规、政策文件”的文件夹中都能找到答案。需要记忆，真的！

* 二、[辅导员职业知识](04.html#二、辅导员专业知识)
  * 1、党团知识
    * 十九大报告
      >社会主义初级阶段的主要矛盾，两个“一百年”，中国特色社会主义理论体系等
    * 辅导员党团工作涉及到的主要问题
      >入党程序、入党誓词、三会一课等
    * 作为一名中共党员你应该具备的党政知识：五位一体、四个服从、四个全面、四个意识、三严三实等
      >[高频填空、简单题汇编](04.html#四、高频填空、简单题汇编)
  * 2、与政策文件相关的辅导员专业知识
    * （1）高校思想政治教育问题以及与此相关的一系列问题。
      >比如：思想政治教育为什么重要；如何利用网络开展思想政治教育工作；作为一名辅导员，你会如何开展思想政治教育工作等。
    * （2）关于师德师风的建设问题。
      >谈一谈加强师德师风建设的重要性和紧迫性；加强和改进师德问题的主要措施、总体要求和主要任务；以及前段时间在公众号上推出的新时代高校教师职业行为十项准则（这个月刚出台，这学期不考，下学期必考的考点，十个点，一看就适合作为考题。）
    * （3）心理健康问题
  * 3、心理健康教育与咨询工作
    * （1）简答
      >如问：当下大学生心理健康的主要特点；当下大学生出现心理问题的主要原因等
    * （2）案例分析
      >某同学因为失恋或者创业失败等原因，得了抑郁症，作为辅导员你应该怎么做。更进一步，这个同学因为这些原因，失踪了或者自杀了，作为辅导员你应该怎么做。
    * （3）班级建设
      >如：谈一谈如何发挥班干部的积极性开展班级建设。
    * （4）日常事务
      >如：新生、毕业生教育；奖助学金的评定；就业指导；开班会等等。考察方式多样，如：
      >案例分析：助学金评定完有人不满怎么办？
      >写策划案：写一份新生教育策划
      >写发言稿：以某某为主题开班会，写一份发言稿
    * （5）危机处理问题
      >考察方式主要是案例分析，主要是失踪、打架斗殴等情节比较严重的问题，熟悉主要的流程理解就可以了，资料中也有
* 三、行测与申论
* 四、[公共基础知识](09.html)
* 五、时事政治
* 六、其他（校史、校训；翻译；英语阅读理解等）