<!--言语理解与表达-->
<side-bar :arrObj="['day14-8','day07-8','day31-7','day23-7','day16-7','day09-7','day02-7']"></side-bar>

## 2020-8

### day14-8

1、色彩绚烂的火烧云，波涛起伏的松花江，三三两两的渔船，构成了一幅________的《夕阳渔归》图。填入画横线部分最恰当的一项是：<br>
`A.艳丽 B.秀丽 C.绮丽 D.壮丽`
>【答案】D。中公解析：“艳丽”指鲜艳而美丽，多指颜色、文采。“秀丽”指清秀美丽，多指江山、容貌。“绮丽”指华美艳丽，多指辞藻、文采。“壮丽”指壮大而美丽，多指山川、建筑﹑图景﹑场面等。句中不仅写到了“色彩绚烂的火烧云”，还有“波涛起伏的松花江，三三两两的渔船”，故“艳丽”、“绮丽”概括不准确，排除A、C。“秀丽”与“色彩绚烂的火烧云”也不协调，排除B。本题答案为D。

2、虽然没有法律强制力做支撑的道德是虚妄的，但是法律在面对道德问题时，也总是会显得________，这种力不从心的根本原因还是由于法律的外在属性与道德的内在属性之间的矛盾。社会秩序的大厦是法律与道德共同支撑的，如果道德不立，人心善变，那法律终会________。填入画横线部分最恰当的一项是：<br>
`A.相形见绌 回天乏术 B.爱莫能助 孤立无援 C.左支右绌 独木难支 D.捉襟见肘 力所不逮`
>【答案】C。中公解析：先看第二空，由“社会秩序的大厦是法律与道德共同支撑的”可知，如缺少道德的支撑，仅剩下法律一种力量，必然陷入孤立、独力难支的境地，由此可排除仅表局势严重和仅表力量不足的A、D;“这种力不从心的根本原因……的矛盾”是对第一空的解释，所填词语应与“力不从心”语义相近。“爱莫能助”形容心里非常愿意帮助，但限于力量或条件的限制却没有办法做到。“左支右绌”指力量不足，应付了这方面，那方面又出了问题。“爱莫能助”强调办不到，“左支右绌”侧重穷于应付，“左支右绌”与“力不从心”更呼应，排除B，故本题答案为C。

3、三千多年来浩若烟海的歌谣诗词经史曲赋铭文典籍，________了中华民族博大精深的思想智慧，________了中华文化不尽不竭的精神源泉。中国的语言文字在抑扬顿挫平仄韵律之中，在点横撇捺篆隶楷行之间，构建了中华民族________的文化图谱。填入画横线部分最恰当的一项是：<br>
`A.保护 蕴含 华丽 B.保存 滋养 亮丽 C.保全 蕴含 绚烂 D.保有 涵养 绚丽`
>【答案】D。中公解析：先看第三空，A项“华丽”一般形容服饰、建筑等，不能用来形容“文化图谱”，排除。B项“亮丽”指明亮美丽，侧重于“亮”，“文化图谱”不能用“亮”来形容，排除。第二空，C项“蕴含”指包含在内。D项“涵养”指滋润养育，培养。形容“精神源泉”，“涵养”更合适。故答案选D。

### day07-8
1、捐赠制度对美国社会的每一个人和企业都至关重要，因为美国政府是通过税收的方式来________慈善的。倘若个人或企业将收益的部分或全部捐赠给非营利机构，那么它的计税标准就会降低。不过，对于捐赠者来说，把钱捐给任何非营利机构都是一样的，这就让教育机构和文化机构之间形成了类似市场竞争的关系，这有助于社会资源的合理分配，让慈善事业和文化产业也能________。填入画横线部分最恰当的一项是：<br>
`A.鼓励 优胜劣汰 B.提倡 互惠互利 C.推广 取长补短 D.刺激 百家争鸣`
>中公解析：“刺激慈善”搭配不当，排除D。由“这就让教育机构和文化机构之间形成了类似市场竞争的关系，这有助于社会资源的合理分配”可知，第二空填“优胜劣汰”最符合市场竞争的特点。

2、我们面临的机遇，不再是简单________全球分工体系、扩大出口、加快投资的传统机遇，而是________我们扩大内需、提高创新能力、促进经济发展方式转变的新机遇。
填入画横线部分最恰当的一项是：<br>
`A.准入 引领 B.纳入 倒逼 C.导入 推举 D.加入 导致`
>中公解析：第二空，“推举”指推选，多与职位搭配;“导致”指使产生、促成，引起，造成(常用于不好的结果)。两词用在此处不恰当，排除C、D。“准入”指一国允许外国的货物、劳务与资本参与国内市场的程度，常见于“市场准入”。第一空说的是全球分工体系，不涉及允许进入的问题，更多的是指各国参与其中，身在体系内外的问题。“纳入……体系”为常用搭配。

3、建成小康社会、________改革精神、________法治观念、________从严治党，这一战略布局，统一于民族复兴的伟大梦想，统一于中国特色社会主义伟大事业。
填入画横线部分最恰当的一项是：<br>
`A.焕发 增强 落实 B.继承 弘扬 保持 C.创造 坚守 加强 D.强化 保持 加快`
>中公解析：第一空，“创造”与“精神”搭配不当，排除C。第二空，“保持”与“观念”搭配不当，排除D。“精神焕发”为习惯搭配，且“落实从严治党”比“保持”更恰当。

## 2020-7

### day31-7

1.唐宋元750年的历史时期，是中国古典绘画成长、成熟并走向繁盛的辉煌时期，各种典范性的风格和样式不断地被创造和衍生出来，其间开宗立派的名家风格，被后世画家奉为传承和发展的________和基点，后人遵从这些规范，并根据时代的需求和个人的才情，不断生发、变革和________，推出新的范本，从而使中国绘画掀起一波又一波师古开新的浪潮。填入划横线部分最恰当的一项是：<br>
`A.圭臬 创新 B.范本 继承 C.精华 创造 D.楷模 延续`
>中公解析：第一空，由“和”、“这些规范”可知，空缺处所填词语应与“基点”并列，表示规范的意思。C 项的“精华”、D 项的“楷模”明显不符，排除。第二空，“继承”与前文的“生发、变革”承接不当，排除B。“创新”与后句的“推出新的范本”对应恰当。本题选 A。

2.互联网时代，热点事件层出不穷，“新闻”盖“旧闻”也符合传播规律。“热点”可以变“冷”，但涉事单位的问责处理机制要继续运转并发挥作用，如何运转需按照法律法规和制度进行，而不是根据公众关注度的高低、媒体参与热情的变化而“________”。填入划横线部分最恰当的一项是：<br>
`A.随机应变 B.急不择途 C.顾此失彼 D.八面玲珑`
>中公解析：句意为涉事单位的问责处理机制应持续坚持下去，不能因公众、媒体的关注度的转移而敷衍、变化。“随机应变”指随着情况的变化灵活机动地应付。与句中的“根据……的变化”对应恰当。故本题选 A。

3.米开朗基罗曾说：我在一块巨大的大理石上看到了大卫，我要做的只是凿去多余的石头，去掉那些不该有的大理石，《大卫》就诞生了。其实，人生同样如此，只有不断________多余的部分，“幸福”的________才会慢慢显现。这多余的部分，就是过多的欲念。填入画横线部分最恰当的一项是：<br>
`A.删除 前景 B.清除 画卷 C.剔除 轮廓 D.消除 蓝图`
>中公解析：第一空，“清除”指全部去掉;扫除净尽。清除是一次性的，此处不能与“不断”连用，排除 B。第二空，文段将人生与《大卫》这个作品类比，凿去多余的部分，“大卫”成形，人生也是如此，去掉多余的欲念，“幸福”才能成形。“前景”和“蓝图”都表示一种预想，无法表达幸福成形的意思，故不选。“轮廓”填入文中合适。故本题选 C。

### day23-7

1.根据法律规定，下列可免征个人所得税的是：<br>
`A.甲因某商场有奖销售活动中了三等奖，获一台笔记本电脑`<br>
`B.乙将自己的一处房产转让获得收入 80 万元`<br>
`C.丙为其轿车购买财产保险，因车被盗获得保险赔款 10 万元`<br>
`D.丁荣获市政府科研奖得奖金 5 万元`
>中公解析：《中华人民共和国个人所得税法》第 4 条规定：“下列各项个人所得，免征个人所得税：(1)省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金;(2)国债和国家发行的金融债券利息;(3)按照国家统一规定发给的补贴、津贴;(4)福利费、抚恤金、救济金;(5)保险赔款;(6)军人的转业费、复员费、退役金;(7)按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、基本养老金或者退休费、离休费、离休生活补助费;(8)依照有关法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得;(9)中国政府参加的国际公约、签订的协议中规定免税的所得;(10)国务院规定的其他免税所得。前款第十项免税规定，由国务院报全国人民代表大会常务委员会备案。”可知，保险赔款免纳个人所得税。故本题答案选 C

2.运用经济学常识判断，下列说法中不能成立的是：<br>
`A.由于林则徐在 1893 年采取禁烟措施，从事鸦片贸易的外国商船只能转航东南亚，致使 1840 年春孟加拉、新加坡等地的鸦片价格暴跌`<br>
`B.我国煤炭价格从 2011 年约 850 元/吨大幅下降到 2014 年底的约 500/吨，致使电力价格与其生产成本大幅上涨`<br>
`C.有统计表明，1700~1900 年间，随着营养价值、热量、人均产出更高的土豆在欧洲大陆逐步推广，农村劳动力得以解放，因此，在控制其他因素后，越适宜种植土豆的地区，城市化水平提高越多`<br>
`D.受国际油价的影响，航空燃油附加费呈现不断下调的状态，多家航空公司的机票价格也因此走低，使得相同地区的航空客流量增加`
>中公解析：A 项，外国商船只能转航东南亚，则孟加拉、新加坡等地的鸦片供给量会增加，进而导致价格暴跌，说法正确。B 项，煤炭价格下跌，会导致当时主要依靠煤炭资源发电的电力成本下降，说法错误。C 项，新品种土豆的推广可以将农村劳动力从农业生产中解放出来从事其他工作，越适宜种植土豆的地区其解放出来的劳动力也较多，城市化水平就越高，说法正确。D 项，航空燃油附加费下调，机票价格也因此走低，航空需求量增加，使得相同地区的航空客流量增加，该说法正确。故本题答案为 B。

3.下列关于生活现象蕴含的物理知识说法不正确的是：<br>
`A.电水壶烧开水是电能转化为热能`<br>
`B.抽油烟机是利用机械能转化为势能`<br>
`C.电板等电器的三角插头是为了防止漏电时触电`<br>
`D.电灯工作时是将电能转化为热能和光能`
>中公解析：本题考查生活现象中的物理知识。电水壶烧开水是利用电水壶发电产生电能，逐步实现水的温度上升直至烧开，电能转化为热能，A 正确，不选。抽油烟机利用电能转化为机械能的原理，依靠空气对流进行空气交换，B 错误，当选。三角插头多出来的一个是接地线，大部分电器的外壳都是由金属构成的，出现故障，导致漏电，不管是将电流引入到零线还是大地，都能对人体起到保护作用，C 正确，不选。电灯工作时是利用电能发光发热，是将电能转化为热能和光能，D 正确，不选。本题为选非题，故本题选 B。

### day16-7

### day09-7

### day02-7