<!--资料分析-->

**找题快、解法好、算得准**

## 基本概念

>去年我的收入是100元，今年增长到110元，增长了10元，增速是10%。

* 基期量
>去年的100元，用A表示
* 现期量
>今年的110元，用B表示
* 增长量
>增长量，用x表示
* 增长率
>10%，用r表示

>我这个月收入11元，上个月收入10元，去年这个月收入9元

* 同比
>相邻年份相同月份的比较。同比增长(11 - 9)/11 = 22%
* 环比
>相同年份相邻月份的比较。环比增长(11 - 10)/10 = 10%

* 贸易顺差 && 贸易逆差
>在一定的单位时间里（通常按年度计算），贸易的双方互相买卖各种货物，互相进口与出口，甲方的出口金额大过乙方的出口金额，或甲方的进口金额少于乙方的进口金额，其中的差额，对甲方来说，就叫作`贸易顺差`（特定年度一国出口贸易总额大于进口贸易总额，又称 “ 出超 ”），相反，对乙方来说，就叫作`贸易逆差`（一国在特定年度内进口贸易总值大于出口总值，俗称 “ 入超 ”）。
贸易顺差的一方赚钱，贸易逆差的一方赔钱。

## 常用公式

* 增长量
>x = B - A = Ar = Br/(1 + r) = B - B/(1 + r)
* 增长率
>r = (B - A)/A = x/A = x/(B - x)
* 基期量
>A = B - x = B/(1 + r)
* 现期量
>B = A + Ar = A + x

* 比重差公式
>分量增长得快，占的比重就上升，分量增长得慢，占的比重就下降。上升下降的幅度小于二者增长率之差

>公司去年有M人，发了N的工资，今年相比去年，人数增长了r（人），工资增加了r（资）
* 平均数增长率公式
>[r(资)-r(人)]/[1+r(人)]


## 基础篇
[速算技巧-基础篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/46930214)
* 直觉审题

* 材料定位

* 准确计数
>对于数数题，例如，表中给了10个城市的产业产值数据，问“第三产业产值比A城市高的有几个？”

* 常见心算
```bash
`新手级`：九九乘法表、两位数以内的加减法
`入门级`：一位数与两位数相乘和部分两位数相乘，及相关除法；简单的三位数加减法
`熟练级`：在掌握新手级和入门级运算的基础上，能够心算出常见的两位数乘法，涉及百分数的复杂运算，
并且能够利用“乘法反推”、“近似估算”等技巧来帮助解题。
# 「取整求约」
# 「简明估值」
```

## 进阶篇
[速算技巧-进阶篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/47034450)

* 大则奔放
>差距较大，尽量简单地取整求约

* 小则精估
>差距较小，较精确的方法取整求约

* 乘法反推
>在遇到除法计算时，转化为乘法计算比较简单

* 加减取整
>多位数加减计算时，可以约去后面几位，然后取整快速运算

* 混合增长
>是「资料分析」板块常见的一种题型。该题型的最基本形式为「连续两年增长，求平均增长率」，即：
某值连续两年增长，则其两年的平均增长率，比「（第一年增长率+第二年增长率）／2」的值要高
```bash
100增长10%=110,
再增长20%=110×120%=132,
那么平均增长率为（132-100）÷2÷100=16%，略大于（10%+20%）÷2=15%

`原理为`：
第二次增长时，由于第一次已经增长了一点，因此第二次增长可视为两部分的增长，
即「本来部分+已增长的部分」，即：
100×110%×120%
=110×120%
=（100×120%）+（10×120%）

#「平均增长率」高于「两次增长率的平均值」的原因。理解了这一点，就理解了「平均增长率」的技巧。
```
