<!--常识判断-->
<side-bar :arrObj="['day20-8', 'day13-8', 'day06-8']"></side-bar>

## 2020-8

### day20-8

1、下列河流与流经的国家对应错误的是：<br>
`A.湄公河——柬埔寨 B.多瑙河——法国 C.尼罗河——埃及 D.密西西比河——美国`

>【答案】B。中公解析：多瑙河是欧洲第二长河，它发源于德国南部，自西向东流，流经奥地利、斯洛伐克、匈牙利、克罗地亚、塞尔维亚、保加利亚、罗马尼亚、摩尔多瓦、乌克兰，最后注入黑海。故本题答案选B

2、 火车和汽车车厢基本上是金属封闭结构，在车厢里听不清半导体收音机的广播，却可以通过手机和外界通话，原因是：<br>
`A.半导体收音机的灵敏度大大低于手机`<br>
`B.二者电磁波的电磁场强度不同，穿透车厢的能力不同`<br>
`C.二者电磁波频率不同，穿透车厢的能力不同`<br>
`D.半导体收音机和手机接收、处理电磁波信号的机理不同`

>【答案】C。中公解析：半导体收音机分为AM(即中波和短波，载波频率一般在1.6MHz以下)以及FM(即调频，载波频率一般在80MHz以下)。手机信号载波频率一般在450MHz、800MHz、900MHz及1800MHz几个频段，远高于广播的频率，穿透能力比较强。

3、二维码目前广泛应用于汉字、数学、图片、指纹、声音等信息的存储。下列关于二维码的说法，正确的是：<br>
`A.中国目前还没有制定二维码的国家标准`<br>
`B.“扫一扫”加关注是目前二维码应用的重要方式`<br>
`C.二维码在穿孔、污损引起局部损坏时就无法得到识读`<br>
`D.扫描二维码可能感染病毒是因为二维码本身携带病毒`

>【答案】B。中公解析：2007年8月23日，国家标准化管理委员会批准发布了GB/T 21049《汉信码》国家标准。该标准是我国第一个具有自主知识产权的二维条码码制标准。A项错误。<br><br>二维码引入错误纠正机制。这种纠错机制使得二维码因穿孔、污损等引起局部损坏时，照样可以正确得到识读。C项错误。<br><br>二维码本身并无病毒，其病毒主要是二维码扫描结果中的下载链接和下载文件可能被提前植入了木马或病毒。D项错误。

### day13-8

1、关于计算机，下列说法不正确的是：<br>
`A.平板电脑属于小型计算机`<br>
`B.计算机断电后内存中的信息会丢失`<br>
`C.计算机的性能并非完全依靠于CPU`<br>
`D.机器语言可以被计算机硬件直接执行`
>中公解析：计算机内存一般采用半导体存储单元，包括随机存储器(RAM)，只读存储器(ROM)，以及高速缓存(CACHE)。计算机断电后只读存储器内的信息仍旧保存，但随机存储器将丢失其存储内容。B项说法片面，故本题答案为B。

2、下列说法错误的是：<br>
`A.收缩压在90～140毫米汞柱之间属正常血压`<br>
`B.人的耳朵比别的地方更怕冷是因为其太薄而容易散发热量`<br>
`C.抗生素无法治疗由病毒感染而引起的疾病`<br>
`D.尿糖检测是诊断糖尿病的主要方法`
>中公解析：正常的血压范围是收缩压在90～140mmHg(12.0～18.7kpA)之间，舒张压在60～90mmHg(8.0～12.0kpA)之间，高于这个范围就可能是高血压或临界高血压，低于这个范围就可能是低血压。A项正确。耳朵处于血管末梢地位，本来温度就较低，再加上接触空气的面积大，热量很容易散发，所以耳朵比别的地方更怕冷。B项说法错误。抗生素主要针对的是细菌性疾病，C项说法正确。诊断糖尿病最重要的是检验尿糖，看看尿中是不是含有葡萄糖。D项说法正确。故本题答案为B。

3、面对灾害，下列做法正确的是：<br>
`A.强烈破坏性地震发生时，在低楼层的人应跳楼逃生`<br>
`B.火灾发生时浓烟弥漫，应尽量采取低姿势爬行逃生`<br>
`C.雷电交加时，在空旷的野外应尽量站在高处`<br>
`D.刮大风时，应尽量将机动车辆停靠在高楼的大树下方`
>中公解析：遇到强烈破坏性的地震，一定不能跳楼，不能夺窗而逃，而应保持镇静，就地避震。故A选项错误。在火场中浓烟将弥漫整个空间，由于热空气的上升作用，大量的浓烟将漂浮在上层，因此在火场中离地面30公分以下的地方应还有空气存在，愈靠近地面空气愈新鲜，因此在烟中避难时尽量采取低姿势爬行。故B选项正确。雷电交加时，在空旷的野外应当尽量寻找低凹地藏身，或者立即下蹲，双手并拢，双臂抱膝，头部下俯，尽量降低身体的高度。故C选项错误。刮大风时，应当将机动车辆停靠在空旷的地方，以防止坠物或树枝被折断而造成的损失。故D选项错误。故本题答案为B。

### day06-8

1、某超市周末推出抽奖活动，小明购买了100元的生活用品，按规定获得抽奖机会一次。他在服务台凭小票参加了抽奖活动，抽中了一台价值1999元的手机，工作人员当场兑奖。之后，该超市的经理发现小明今年只有16岁，遂向法院主张中奖无效。对于该案件，下列说法正确的是：<br>
`A.小明购买生活用品合同无效，中奖无效，法院应支持超市经理的主张`<br>
`B.小明购买生活用品合同效力待定，中奖无效，法院应支持超市经理的主张`<br>
`C.若小明的父母追认，则中奖有效，此时法院不应支持超市经理的主张`<br>
`D.小明购买生活用品合同及中奖自始有效，法院不应支持超市经理的主张`
>【答案】D。中公解析：《民法总则》第17条规定，十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的自然人为未成年人。第19条规定，八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。《合同法》第47条第1款规定：“限制民事行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合同或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认。”16岁的小明属于限制民事行为能力人，可以独立完成与其年龄、智力、精神健康状况相适应的购买生活用品合同及纯获利益的中奖合同，无需父母追认，自始有效，法院不应支持超市经理的主张。故本题答案选D。

2、根据《中华人民共和国公务员法》，下列说法中正确的是：<br>
`A.新录用的公务员，试用期为六个月`<br>
`B.公务员解除降级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务`<br>
`C.公务员在挂职锻炼期间，人事关系转到挂职的单位`<br>
`D.曾被开除公职的人员，可以被再次录用为公务员`
>【答案】B。中公解析：《公务员法》第34条规定，“新录用的公务员试用期为一年。试用期满合格的，予以任职;不合格的，取消录用。”A项说法错误。第65条第2款规定，“解除处分后，晋升工资档次、级别和职务、职级不再受原处分的影响。但是，解除降级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务、原职级。”B项说法正确。第72条规定，“根据工作需要，机关可以采取挂职方式选派公务员承担重大工程、重大项目、重点任务或者其他专项工作。公务员在挂职期间，不改变与原机关的人事关系。”。C项说法错误。第26条规定，“下列人员不得录用为公务员：(1)因犯罪受过刑事处罚的;(2)被开除中国共产党党籍的;(3)被开除公职的;(4)被依法列为失信联合惩戒对象的;(5)有法律规定不得录用为公务员的其他情形的。”D项说法错误。故本题答案选B。

3、下列关于国歌法的说法，正确的是：<br>
`A.在抖音上可以根据自己需求改编国歌作为各种场合的背景音乐`<br>
`B.公民有权以自己喜欢的方式奏唱国歌`<br>
`C.国庆节时央视应当按照相关规定播放国歌`<br>
`D.有侮辱国歌行为的，只需接受行政处罚`
>【答案】C。中公解析：本题考查国歌法的相关规定。A选项错误。国歌不得用于或者变相用于商标、商业广告，不得在私人丧事活动等不适宜的场合使用，不得作为公共场所的背景音乐等。B选项错误。奏唱国歌，应当按照本法附件所载国歌的歌词和曲谱，不得采取有损国歌尊严的奏唱形式。C选项正确。国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日，中央和省、自治区、直辖市的广播电台、电视台应当按照国务院广播电视主管部门规定的时点播放国歌。D选项错误。根据刑法修正案(十)，在公共场合，故意篡改国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌的，由公安机关处以警告或者15日以下拘留;构成犯罪的，依法追究刑事责任。故本题选C。

## 2020-7

